---
title: "关于我"
slug: "About-Me"
date:    2018-08-03T20:16:19+08:00
lastmod: 2018-08-03T20:16:19+08:00
tags: [
    "关于",
    "简介",
]
categories: [
    "IT",
    "中文",
    "Laws",
    "法律全文",
]

menu:
  main:
    parent: "关于"
    weight: 1
---

## 基本信息

周才淇，男，律师，熟悉知识产权，爱好互联网技术。




## 教育背景

2005年毕业于南开大学，双学士学位



## 工作经历

1. 泰和泰（深圳）律师事务所       律师

2. 广东深法律师事务所             律师

3. 德昌电机控股有限公司           知识产权高级顾问

4. 深圳顺天达专利商标代理有限公司 专利代理人



## 工作荣誉

1. 深圳市知识产权局聘用的知识产权专家
2. 广东省涉外律师人才库核心成员
3. 最高人民法院审核通过的专利诉讼代理人

<!--more-->

## 业务范围

1. 涉外知识产权法律事务，包括知识产权的布局、保护、跨境知识产权的风险评估与纠纷处理等；

2. 境内知识产权法律事务，包括知识产权的保护、运营、管理以及争议解决，包括非诉方式的争议解决以及知识产权的民事、行政和刑事诉讼等；

3. 公司法律事务，包括顾问事务、合同事务、劳动争议事务、商务谈判等。



## 工作经验

周才淇律师长期为境外企业、境内事业单位、中大型公司、互联网公司提供法律服务，在知识产权以及公司法律事务方面具有丰富的经验。所服务的客户包括腾讯、迈瑞、深圳大学、湖南大学、深圳市计量检测研究院、广州纤维产品检测研究院、杭州市质量技术监督检测院、香港工业总会、国人通信、华阳集团、香港荣华公司等。



## 典型案例

#### 一、涉外争议解决

1. **多次通过检索分析意见、法律意见为沃尔玛、家得宝等客户消除被投诉、被起诉风险**。境内外客户例如深圳市和宏实业股份有限公司、美国沃尔玛公司、美国Home Depot公司等在境外收到知识产权侵权投诉或起诉之后，基于案情、检索分析结果为客户出具不侵权的法律意见，成功地促使投诉方/起诉方撤诉，成功地帮客户消除被投诉、被起诉的风险。

2. **多次通过检索分析意见、法律意见为客户降低侵权赔偿金额**。例如，在美国Ideative公司起诉美国沃尔玛公司专利侵权案件中，代理美国沃尔玛公司对Ideative公司的专利进行检索分析，并出具了对Ideative公司不利的法律意见，并显著的降低了美国沃尔玛公司的侵权赔偿金额。



#### 二、民事类

1. **在刘翔肖像权纠纷案中，显著降低客户的侵权赔偿金额**。在刘翔起诉山东宏海置业有限公司侵害刘翔肖像权一案中（案号2018沪0107民初3446号），基于法律与事实，成功的降低了客户的侵权赔偿金额，最终赔偿金额只有起诉索赔金额的**10%**左右。

2. **成功申请广东省高院对深圳中院的终审生效判决进行再审，为客户争取到理想的改判结果。**针对深圳中院（2013）第2758号民事裁定、第2758号民事判决向广东省高院申请再审，获得高院同意再审且最终为客户争取到理想的裁判结果。

3. **在专利侵权纠纷案中，多次显著降低客户的侵权赔偿金额**。例如，在源德盛塑胶电子（深圳）有限公司起诉广州拓玩数码科技有限公司侵害专利权系列案中（案号包括（2017）浙01民初878号、（2018）粤73民初923号等），提出专利应当被无效、被告的产品不侵权的主张，并通过调解的方式显著降低专利侵权案中被告的侵权赔偿金额。

4. **在著作权纠纷案中，多次使客户免于侵权赔偿**。例如，在周丕海投诉上海威风堂信息科技有限公司侵害照片著作权系列案中（案号包括诉前调解号（2017）沪0115诉前调70383、70384号等），提出不侵犯著作权的抗辩理由，成功地使客户免于赔偿。

5. **在著作权纠纷案中，多次显著地为客户降低侵权赔偿额**。在中文在线数字出版集团股份有限公司起诉深圳兔迅科技有限公司侵害著作权系列案中（案号包括（2016）京0101民初14587至14592号），代理被告深圳兔迅科技有限公司应诉，基于法律与事实显著降低了被告的侵权赔偿金额。

6. **在不正当竞争纠纷案中，显著降低客户的侵权赔偿责任**。例如，在椰树集团有限公司起诉海南文昌清泉食品有限公司不正当竞争一案（案号（2018）浙06民终1561号），终审法院采纳了我方主张的一审法律适用错误的观点，并降低了客户的侵权赔偿责任。



#### 二、行政类

1. **多次代理客户无效对方的专利，使客户避免被投诉、起诉的风险**。例如，在5W103433号案件中，代理香港康加实业有限公司将201020698240.0号专利全部无效，为客户消除了被投诉、起诉的风险。
2. **多次代理客户参加专利无效程序，并成功的维护客户专利的有效性**。例如，客户的201120228392.9号专利被他人请求专利复审委宣告无效的次数接近十次，该专利最终被维持有效，保护了客户的研发成果、技术与市场的护城河。
3. **启发并推动了专利复审委，重新调整对在网页证据采信标准，在网页证据采信方面树立了“图文分离”的新原则**。在第W103802号专利无效案中，代理专利权人证明了专利无效请求人的经公证的网页证据存在图文不一致的事实，促使专利复审委不采信经公证的网页证据，并启发了专利复审委后期在网页证据采信方面树立了“图文分离”原则。
4. **撤销专利复审委的宣告专利无效的决定。**在（2014）一中行（知）初字第10074号等行政诉讼证中，对专利复审委提起行政诉讼，请法院撤销专利复审委做出的宣告专利无效的决定，并分别获得一审法院和终审法院的支持。
5. **参与知识产权行政执法。**多次代理客户申请知识产权行政执法，为客户争取到快速、有效的执法结果；在客户被他人申请行政执法时，也多次提出行政复议，使客户得到公证的执法结果。
6. **通过法律意见、行政诉讼等方式，使香港籍儿童能够在深圳积分入学。**2017年之后，香港籍儿童已经可以在深圳积分入学，享受义务教育权利。


#### 三、刑事类

1. **说服检察院做出不予逮捕的决定，使客户脱离羁押状态。**在张某涉嫌侵犯著作权的刑事案（橞公越拘通[2018]00478号）中，基于法律与事实，出具不构成刑事犯罪的法律意见，成功地说服检察院做出不予逮捕的决定，使客户能够离开看守所、脱离羁押状态。

2. **在刑事案件据理力争，将客户的刑期争取到不足1年，远低于检察院建议的3~5年。**在（2016）粤0307刑初3484号刑事案中，基于法律与事实，将重罪名辩护为轻罪名，法院接受辩护观点判决刑期不到1年，远远低于检察院建议的3~5年。

3. **在刑事上诉案中据理力争，二审成功改判。**在（2017）粤03刑终2194号刑事案中，基于法律与事实，成功地让终审法院改判，降低客户的刑期。



## 学术成果

在《中国发明与专利》发表《谈如何以较低的成本获得有效的专利保护》，该文章被选为封面推荐文章。




## 部分客户（曾经或正在提供法律服务）：

- 国家电网公司

- 深圳大学

- 湖南大学

- 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司

- 深圳国人通信股份有限公司

- 深圳市计量检测研究院

- 广州纤维产品检测研究院

- 杭州市质量技术监督检测院

- 香港工业总会

- 惠州华阳通用电子有限公司

- 香港荣华饼家有限公司

- 等等。