---
title: "特斯拉model 3提车50天体验"
slug: "Tesla-Model-3"
date:    2019-10-05T17:24:35+08:00
lastmod: 2019-10-05T17:24:35+08:00
tags: [
    "特斯拉",
    "model 3",
    "2019年"
]
categories: [
    "IT",
    "软件"
]

# contentCopyright: false
# reward: false
# mathjax: false
---
喜提特斯拉 model 3接近50天了，是时候分享一下体验了。

简单版：这是一辆值得拥有的车：价格与宝马5系顶配差不多，司机的体验感比宝马5系好，乘客的体验感不如宝马5系。

- #### 续航

特斯拉标称的续航很实在。

model 3 长续航版，电池容量75度电。我在市区开车，每100公里13度电左右，算下来570公里。打个八折也有460公里。<!--more-->

需要注意的是，续航跟汽车阻力有很大关系。下雨天路面有积水会导致能耗增加，我提车时冒雨从深圳往返一趟汕尾合计400公里左右，能耗是100公里18度左右。

目前我总里程是3220公里，平均100公里能耗15.4度电。估计一万公里时，平均能耗会在13度左右。

- #### 加速

model 3的提速没得说，能秒杀路上遇到的90%的汽油车。剩下的那10%，我还没遇到，哈哈。

提速快主要是方便堵车时防止别人插队、以及正常行驶时变道超车。我超车切换车道时，喜欢按照规范打转向灯。但是，深圳节奏太快了，看到有车打了转向灯准备并到自己前面时，大部分司机都会加速怼上，不让别人并进来。提速快在这种场合就体现于优势与安全性了：model 一提速就把车抛在身后了，后面的车怼不上来，妨碍不了变道。

- #### 操控

操控，也没得说，媲美宝马5系。

以前，我觉得福克斯是小钢炮，操控好，指哪打哪。后来，开过了宝马5系之后，才发现福克斯的操控怎么能叫操控呢？

model 3的操控，我觉得与宝马5系各有千秋。

- #### 平稳性

平稳性相当不错。本来晕车的朋友，坐我的model 3都不怎么晕车。这主要是两个原因，一个是车身本身比较平稳；其次是，model 3是电动车，有能量回收系统，只要对路况有良好的预判，就能避免大部分刹车，提高了汽车的平稳性。

汽油车只能靠风阻来降低车速。按我的开车风格，风阻难以将汽车速度降低到符合我预期的程度，因此，我得在临近斑马线等位置刹车，这种刹车导致车速的明显下降。而 model 3的能力回收比风阻的减速效果更好，最终能避免车速的明显下降。

- #### 辅助驾驶

我喜欢体验新科技。但是，我风险意识很强，所以我并不依赖model 3的辅助驾驶。

我通常只在两种场合使用辅助驾驶，一种是车多缓行路段，让汽车自动跟车；另一种就是路况非常好的高速。

这两种情形并不常见。

- #### 手机钥匙

汽车验证了手机的蓝牙之后。手机在连接范围内，就可以解锁开车；手机脱离连接范围，汽车就自动上锁，挺方便的。

因为model 3本身是4G联网，因此，还可以通过手机远程进行操控，例如车锁开关、空调开关、打开前行李箱等。

- #### 隔音

汽车的声音有两个主要来源：一是汽车本身的，例如发动机的声音；二是汽车外部的，例如轮胎拍打路面的声音、汽车撞击空气的声音等。

model 3是纯电动车，自己的噪音源本身就优于汽油车。而汽车外部的声音，每辆汽车的差异并不大，尤其是时速低于60km时。

但是，时速大于60km的情况下，路躁、风噪就会明显增大。而model 3的隔音只能算一般，安静程度不如雷克萨斯ES，应该也不如宝马5系：时速大于60km时，有一定的风噪、路躁。

model 3的隔音效果一般，主要是源于其采用的无框车门：车门玻璃上方与汽车车顶的隔音性肯定不如常规的有框车门。

- #### 空间

空间是model 3的短板。车内的长度、宽度，本来是介于A级车与B级车之间的。但是，车内的高度限制了空间的舒适性。

model 3把电池平铺在车架底板上，这个设计一方面使model 3具有极低的重心，另一方面，使车内地板离地面较高，也导致了座位离（车内）底板高度不足，影响了后排乘客的舒适性。

前排乘客的舒适性，本来是不怎么受影响的，但是，model 3的屏幕太大了，前排副驾驶位如果块头较大，想翘二郎腿，还是可能会碰到屏幕右下角的。

- #### 无框车门

无框车门很酷，但是，我觉得不够安全。

因为车窗玻璃顶缘嵌入到车顶，因此， 如果电路故障，车窗玻璃降不下来，将无法打开车门。为了应付这种特殊情况，特斯拉增设了一个应急开关，确保电路故障也能开门。但是，这种应急开关仅仅设置在前排的两个车门，后排的两个车门没有。Excuse Me？

- #### 玻璃车顶

玻璃车顶也很酷，让乘客大饱眼福。

但是，玻璃车顶也有槽点。虽然其他粉丝都说，玻璃车顶的隔热效果不错；但是，我还是觉得，在烈日下开1个以上的小时的车时，能明显感觉到头顶的温暖（热量）。

- #### 锁定充电头

特斯拉的工作人员很懒，我提车时几乎没有教我如何用车。

我第二次使用非特斯拉的充电桩时，在充电之后，死活拔不下来充电头。当时都差点用暴力了。

那充电桩是第三方运营的。我开始以为第三方的问题，就电话充电桩的客服。客服说，是汽车把充电头锁定了，客服还解释说，为了防止别人无意或有意拔掉正在充电的充电头，汽车都会锁住充电头。

把大部分功能都放在触摸屏的特斯拉，竟然没有把解锁充电头的功能设置在屏幕里。这真是差评，我一番折腾之后，发现两种渠道解锁充电头：

一是，汽车尾箱有个手动拉绳，拉开就解锁了；——这个方案，一点都都不特斯拉啊；

二是，手机可以解锁。