---
title: "《八次危机》读后感"
slug: "After-Reading-8-Crisis"
date:    2020-03-31T20:27:25+08:00
lastmod: 2020-03-31T20:27:25+08:00
tags: [
    "八次危机",
    "阅读",
    "2020年",
]
categories: [
    "Life",
    "生活",
]

# contentCopyright: false
# reward: false
# mathjax: false
---
最近遇到一本书《[八次危机](https://book.douban.com/subject/20394150/)》。作者温铁军。恕我寡闻，作者的观点真的让我耳目一新，特写此文。
<!--more-->

### 内容梗概

#### 第一次危机：1958-1960

1949年，新中国成立之后，中国迫切需要发展经济，而发展经济就需要资本。

为了获得苏联的投资，中国代替苏联参加了抗美援朝战争。用牺牲14万人、失踪25万人的代价，换取了苏联54亿美元的投资。这笔投资，成为了中国工业化的原始积累。

成也萧何，败也萧何。苏联后期对中国的政权提出了要求，而中国不同意。苏联撤资之后，第一次危机来临。1960年，城市就业人口从1.3亿下降到4500w，也就是下降了60%。

大部分发展中国家在遭到“宗主国”的投资中断后，都会导致经济的崩溃甚至政权的更替。中国的经济濒临崩溃，但是最终，缓过来了。城乡二元化的中国，农村成为了城市的支撑，农村先是保障了城市人的生存（农村大饥荒）；随后，农村保障了城市人的就业，上千万的城市人口来到了农村。

#### 第二次危机：1966

1960年之后，中苏依然交恶；而苏联的敌人，美国，却没有站在中国这边。中国被迫在夹缝中生存。

台湾在准备反攻，中印边境在爆发战争。新中国摇摇欲坠。

新中国的主要城市、军工厂，都在敌方武器的打击范围内。为防范风险，保存中国的备战能力，新中国自1965年起，将部分沿海城市工业向西部和西北内陆地区转移。这就是“三线建设”。

三线建设，是国家/政治主导，军事意义大于经济意义。三线建设让新中国能够在冷战中有实力生存下来；但是，代价就是，巨大的财政赤字引发了第二次危机。

农村，再一次帮助城市事先软着陆。1968-1970 上千万知青下乡。

#### 第三次危机：1974-1976

1972年，尼克斯访华。中美正式建交。

毛主席接受了20年内世界大战打不起来的观念，引入巨额外资布局沿海工业化城市，并调整中国的缺重（工业）少轻（工业）的产业结构。只是，这一次不是来自苏联的资本，而是来自美国为首的西方投资。

但是，资本无国界，也无意思形态之分。这次引入巨额外资，同样造成了巨大的财政赤字，同样引起了第三次危机。

再一次地，农村帮城市事先软着陆，城里人第三次上山下乡。

#### 第四次危机：1979-1980 

老一辈领导人去世之后，接班人引入更大的外资，然后造成了更大的财政赤字。

新任领导班子，为了提高政权的合法性，在福利与补贴方面提供了更大力度的支持，这进一步恶化了财政情况。

这一次，一方面是神一样的领袖人物已经去世，上山下乡的动员力量不足；

另一方面，多年以来对农村的盘剥，农村已经自身难保，无法再支援城市。

这一次，经济危机，在城市里“硬着陆”。大批量的待业青年引起了严重的治安问题，犯罪率直逼建国初期（1950）年。严打运动也被迫开始。

这一次危机，政府退出了已经没有利用价值的农业，甩掉了自己对农村的直接管理权（也甩掉了责任）。为后续的家庭联产责任承包制提供了铺垫。

#### 第五次危机：1988-1990

家庭联产承包责任制，促进了农民的积极性，也促进了乡镇经济的发展。农村的GDP、消费总额年增速都在两位数以上。政府对宏观经济的调控经验不足，引起了恶行通货膨胀，并在随后的调控下发生了债务危机，该种债务危机以“三角债”为典型。

这一次，农村与乡镇企业，充当了之前的农村所承担的光荣角色：以满足内需为主的乡镇企业，让位于满足海外市场为主的城市企业。

#### 第六次危机：1993-1994 

1992年南巡讲话之后，地方政府直接或间接地推动了公司热、地产热和投资热。

1993年，财政，金融，外汇三大赤字同时发生。

铁腕宰相，推出了分税制以消弱地方政府的权力（削藩）、关闭低效益国企（节流）、推行下岗分流减员增效（节流开源）、放松银根容忍高达24%的CPI（降低自己的还债压力）、职工住房商品化（为开开启一个巨大的行业做出铺垫）、教育医疗产业化（另一个巨大的行业）。

作为一种妥协，或者作为一种扶持，土地出让金由地方政府管控。

#### 第七次危机：1997-2001

第六次危机尚未完全结束，1997年， 亚洲金融危机来了。

1998年特大洪水来了。

这一次危机，早就的后果就是，农民收入连续四年下滑，全国内需不足，三年通缩。

这一次危机，中央的两件举措对未来形成了很大的影响，一是金融体系的权利收归中央，事先了财政与金融的分离；二是加入WTO，通过外需代替内需，对外贸易从此作为三驾马车之一开启了拉动经济之重任。

#### 第八次危机：2008

2008年之前的十年，是外企在中国的黄金十年。

中国对外企提供黄金十年，是因为中国在进行一种交换，中国要需要抓住WTO的机会，开足马力，通过满足外需来促进经济的发展。

外需总有被填满的一年，那就是2008年。

对外贸易这辆马车坏了，另外两辆马车就得更努力，尤其是政府投资这辆马车。

2008年，中国政府大手笔的四万亿投资，直接把下坠的中国拉起来，也顺势把一部分国家带起来了。

### 读后感

#### 跟着领导走，很重要

新中国建国之前，农民还算不错。被打的是地主，不是农民，且农民被被分配田地。

但是，建国之后，领导住在城里了，农村就成为了应对经济危机的牺牲品，以帮助城市软着陆。

后期，农村无法帮助城市实现软着陆之后，农村人及其后代就被城市化战略引导，到城里支撑了城里高昂的房价、地价。

#### 领导人的一句话，会改变一个人的生活

职工住房市场化，这句话，造就了一个飞速发展的大行业。

教育医疗产业化也类似。80后、90后在承担产业化苦楚的同时，也受益于产业化带来的高升学率。

是否买房、生于80年之前还是之后，就是不同的两种生活。

#### 用自来水换糖水，永远是最好的生意

去年赊来的糖水，今年用自来水去还，是很好的生意，永远都是。

通缩或许有，但通胀是永远的趋势。

通胀就是糖水兑了自来水。